+++
date = "2016-02-27T20:03:10+03:00"
description = ""
keywords = "static site generator, jekyll, hugo, hero"
title = "Выбор генератора статических сайтов в 2016"

+++
### Муки выбора
Решение о начале ведения блога подтолкнуло меня к изучению современных генераторов статических сайтов. Потому-что в 2016 году довольно глупо вести небольшой блог иначе.
Генератор статических сайтов - это утилита или набор утилит, позволяющих генерировать статические html-файлы, которые потом не требует серверов приложений для показа в интернете. Это в свою очередь означает, что вы можете захостить свой статический сайт практически где угодно - напрямую на вашем cdn-е или на amazon s3 или на github pages.
Беглый поиск навел меня на два сайта -
https://www.staticgen.com/ и https://staticsitegenerators.net/.
Оба сайта дают представление о количестве этих генераторов(over300+) и предлагают помочь в выборе, основываясь на языке, на котором написан генератор, на количестве звезд на гитхабе и на разных других критериях, типа количества форков, последнего апдейта или количества открытых тикетов.
Для себя я выбрал следующие критерии оценки:

* Количество звезд на гитхабе (безусловно важно признание в комьюнити).
* Простота установки и начала работы (говорит об уровне разработчиков).
* Удобный поиск и установка тем и плагинов (опять же говорит об уровне проекта).

Я не веб-разработчик, поэтому я хотел получить хорошо выглядящий блог без работы напильником и с минимумом усилий. Желательно еще не сильно захламлять мой рабочий компьютер различным софтом, который нужен только во время написания поста в блог.

### Итак, поехали:
Я отобрал три претендента по количеству звезд на гитхабе.

* Мастодонт среди генераторов - [jekyll](https://jekyllrb.com/).
	* Простота установки и начала работы - требует несколько зависимостей, но не поясняет, как их удовлетворять. Не то чтобы поставить ruby в современном мире - что-то сложное. Но если вы не пишите на нем каждый день, то все эти rbenv, rvm и различные проблемы с различными версиями ruby могут испортить вам настроение. После установки начать работу довольно просто:
	```
	~ $ gem install jekyll
  ~ $ jekyll new myblog
  ~ $ cd myblog
	~/myblog $ jekyll serve
	# => Now browse to http://localhost:4000
	```
	Хочу добавить, что слышал негативные отзывы про скорость работы на больших сайтах.

	* Темы и плагины - официальная документация ни слова не говорит о возможности скачать сторонние темы, а сразу предлагает писать свою на шаблонизатора [liquid](https://github.com/Shopify/liquid). Чтож, я снова углубляюсь в поисковик и нахожу [jekyllthemes](http://jekyllthemes.org/), на котором представлено почти 200 тем, почти для каждой из которых можно посмотреть демку, зайти на её сайт, поглядеть на скриншот или скачать. К сожалению вопросы установки тем очень часто остаются на усмотрение устанавливающего. Я не нашел подробной инструкции, как установить тему на оф.сайте джекила(хотя и догадался, что нужно просто скопировать файлы в директорию с генерированным первоначально сайтом).

* Основанный на jekyll блогогенератор [octopress](http://octopress.org/) - я не стал рассматривать, так как его создатель планирует всё переписать к третьей версии, судя по оф. сайту.

* [Hexo](https://hexo.io/) - написанный на nodejs генератор, который поддерживает множество плагинов octopress-а, а так же имеет собственные механизмы деплоя на различные популярные площадки.
	* Простота установки и начала работы - требует git и nodejs. Git сейчас установлен практически у всех, nodejs же замечательно установился командой

		```
		~ $ brew install npm
		```
	
		Начало работы после установки стандартное:
		
		```
		$ hexo init <folder>
		$ cd <folder>
		$ npm install
		```
		В общем и целом завести блог на hexo у меня удалось за пару минут.

	* Темы и плагины - на официальном сайте можно найти свыше 30 тем оформления. Для каждой темы поставлены хештеги с её особенностями, доступен скриншот, который ведет на демосайт и ссылка на тему. Некоторые темы имеют инструкцию по установке, некоторые нет. Из оф. сайта можно узнать, что темы следует складывать в отдельные папки в каталог themes.

* [Hugo](http://gohugo.io/) - генератор написанный на Go, в основных фичах которого заявлены скорость работы, измеряемая в миллисекундах, распространение в скомпилированном бинарнике, которому не нужны внешние зависимости и большая гибкость в представлении и генерации контента.
	* Простота установки и начала работы - в случае mac osx установка очень проста:

		```
		brew update && brew install hugo
		```
		
		Начало работы после установки стандартное:
		```
		$ hugo new site path/to/site
		$ cd path/to/site
		$ hugo server
		```
	* Темы и плагины - на официальном сайте можно найти уже около 70 тем оформления. Для тем доступны хештеги, скриншот, демосайт и  описание, иногда довольно обширное. Оф. сайт имеет отличную инструкцию по установке новых тем.

### Общие оценки и впечатления:
#### Jekyll.
Страдает от собственного наследия. Проекту 7 лет и он откровенно неудобен для новичка. Да, можно найти гайды на любую тему и большинство проблем уже решались, есть куча информации в сети.
Но зачем, если у него есть более молодые и удобные конкуренты?
#### Hexo.
Молодой проект, довольно быстрый, очень простой. Имеет понятную модульную архитектуру и хорошую простую документацию. Могу порекомендовать, если вас не смущает тащить к себе на компьютер nodejs и вы нашли подходящую для вас тему.
#### Hugo.
Очень быстрый(10мс на генерацию моего небольшого блога), с замечательной документацией и богатыми возможностями. Из того, что я видел в сети - именно на него переходят с Jekyll-а, устав от медленной генерации. Никаких проблем с установкой и зависимостями, много доступных тем оформления и понятная структура сделали Hugo моим выбором для ведения своего блога.